Traducteur: Amélie Draux
Relecteur: Morgane Quilfen
Il y a peu de terres sur la Terre même
qui sont habitables par les humains
sous tous leurs aspects.
En plus, elles sont très espacées
mais nous avons survécu.
Lorsque les maisons et les vies
de nos ancêtres primitifs
se trouvaient en danger,
ils osaient partir vers
des territoires non familiers,
à la recherche de meilleures opportunités.
En tant que descendants
de ces explorateurs,
leur sang de nomade parcourt nos veines.
Mais en même temps,
distraits par notre pain et notre cirque,
mêlés aux guerres que nous menons
les uns contre les autres,
il semblerait que nous ayons oublié
ce désir d'exploration.
En tant qu'espèce,
nous avons uniquement évolué
pour la Terre, sur la Terre,
et par la Terre,
et nous sommes si satisfaits
de nos conditions de vie
que nous sommes devenus complaisants
et tout simplement trop occupés
pour remarquer
que ses ressources sont limitées
et que la vie de notre soleil
est aussi limitée.
Tandis que Mars et tous les films
créés en son nom
ont revigoré l'ethos
du voyage dans l'espace,
peu d'entre nous semblent
vraiment réaliser
que la constitution
fragile de notre espèce
est cruellement mal préparée aux voyages
de longue durée dans l'espace.
Partons pour une randonnée dans la forêt,
et examinons la réalité attentivement.
Faisons un rapide vote à main levée :
combien d'entre vous pensent pouvoir
survivre dans cette nature luxuriante
pendant quelques jours ?
Vous êtes beaucoup.
Et pendant quelques semaines ?
Voilà une quantité raisonnable.
Quelques mois ?
C'est plutôt bien.
Maintenant, imaginons que cette forêt
connaisse un hiver éternel.
Mêmes questions : combien d'entre vous
pensent pouvoir survivre
pendant quelques jours ?
C'est beaucoup.
Et pendant quelques semaines ?
Maintenant, imaginons pour rire
que la seule source d'eau disponible
soit piégée comme des blocs de glace
des kilomètres sous la surface.
La quantité de nutriments
dans le sol est si minime
qu'on ne trouve pas de végétation et,
bien sûr, pratiquement pas d'atmosphère
digne d'être mentionnée n'existe.
De tels exemples ne sont qu'une partie
des nombreux défis
auxquels nous ferions face
sur une planète telle que Mars.
Comment nous préparons-nous pour des
voyages vers des destinations si éloignées
de vacances sous les tropiques ?
Enverrons-nous des réserves
depuis la planète Terre ?
Construirons-nous des escalators spatiaux,
ou d'impossibles kilomètres
de convoyeurs,
qui rattachent la planète de votre choix
à notre planète maternelle ?
Et comment cultiverons-nous des choses
telles que la nourriture
qui a poussé sur la Terre, comme nous ?
Mais je m'emporte.
Dans le voyage de notre espèce
pour trouver une nouvelle maison
sous un nouveau soleil,
il est très probable que nous passions
beaucoup de temps
à faire le voyage lui-même,
dans l'espace,
sur un vaisseau, une boîte de conserve
hermétique volante,
possiblement pour des générations.
La durée continue la plus longue jamais
expérimentée par un être humain
dans l'espace est d'environ 12 à 14 mois.
À partir des expériences spatiales
des astronautes,
nous savons que passer du temps
dans un environnement à microgravité
signifie perte d'os, atrophie musculaire,
problèmes cardiovasculaires,
parmi beaucoup d'autres complications
qui s'étendent du physiologique
au psychologique.
Et que dire de la macrogravité,
ou de toute autre variation
de la force gravitationnelle
de la planète sur laquelle
nous nous trouverons ?
En bref, nos voyages cosmiques
seront remplis de dangers,
connus et inconnus.
Jusqu'à maintenant, nous avons considéré
cette nouvelle technologie mécanique
ou ce super robot
de la prochaine génération
comme faisant partie du nécessaire
à la survie de notre espèce dans l'espace.
Aussi merveilleux qu'ils soient,
je crois que pour nous, le temps est venu
de complémenter ces géants électroniques
avec ce que la nature a déjà inventé :
le microbe,
un organisme unicellulaire
qui s'auto-génère, s'auto-répare,
une machine vivante autonome.
Il n'a besoin de presque rien
pour s'entretenir,
son design offre beaucoup
de flexibilité,
et ne demande qu'à être transporté
dans un seul tube en plastique.
Le domaine d'étude qui nous a permis
d'utiliser le potentiel du microbe
est la biologie synthétique.
Elle vient de la biologie moléculaire,
qui nous a donné les antibiotiques,
les vaccins et de meilleures façons
d'observer les nuances physiologiques
du corps humain.
Avec les outils
de la biologie synthétique,
nous pouvons désormais éditer les gènes
de presque chaque organisme,
microscopique ou pas,
avec une vitesse
et une fidélité incroyables.
Étant donné les limitations
des machines fabriquées par l'homme,
la biologie synthétique sera pour nous
non seulement un moyen de fabriquer
notre nourriture, notre carburant
et notre environnement,
mais de nous fabriquer nous-mêmes,
afin de compenser
nos insuffisances physiques
et d'assurer notre survie dans l'espace.
Pour vous donner un exemple
de l'utilisation de la biologie
synthétique pour l'exploration spatiale,
retournons à l'environnement martien.
La composition du sol martien
est similaire à celle
des cendres volcaniques d'Hawaï,
avec des traces de matière organique.
Faisons l'hypothèse
que le sol martien puisse tolérer
la croissance des plantes
sans utiliser des nutriments
dérivés de la Terre.
La première question
que nous devrions poser est :
comment nos plantes
résisteront-elles au froid ?
Parce que sur Mars,
la température moyenne
est d'un très peu accueillant - 60°C.
La question suivante devrait être :
comment nos plantes
résisteront-elle à la sécheresse ?
Considérant que la plupart
de l'eau qui forme du gel
s'évapore avant même
que je puisse dire le mot « évaporer ».
Il s'avère que nous avons déjà
fait des choses pareilles.
En empruntant des gènes de poissons
pour des protéines antigels,
et des gènes pour la résistance à
la sécheresse de plantes comme le riz,
puis en les insérant dans
les plantes qui en ont besoin,
nous avons maintenant des plantes
qui tolèrent la plupart
des sécheresses et du gel.
Elles sont connues sur la Terre comme OGM,
ou organismes génétiquement modifiés,
et nous comptons sur eux
pour nourrir toutes les bouches
de la civilisation humaine.
La nature fait déjà ce genre de choses,
sans notre aide.
Nous avons simplement trouvé
des façons plus précises de le faire.
Alors pourquoi voulons-nous changer
la constitution génétique des plantes
pour l'espace ?
Eh bien, ne pas le faire générerait
le besoin de créer
une infinité d'hectares de terrain
sur une planète complètement nouvelle
en lâchant des milliards de mètres cubes
de gaz atmosphériques
et en construisant ensuite un dôme
de verre géant pour les contenir.
C'est une entreprise
d'ingénierie irréaliste
qui devient rapidement une mission
de transport de cargo à très haut coût.
Une des meilleures façon de s'assurer
que nous aurons les réserves de nourriture
et d'air dont nous avons besoin,
c'est d'emporter avec nous des organismes
que nous avons créés
pour s'adapter à des environnements
nouveaux et difficiles.
Simplement, utiliser des organismes conçus
pour nous aider à terraformer une planète,
à la fois à court et long terme.
Ces organismes peuvent ensuite
aussi être conçus pour produire
des médicaments ou du carburant.
Donc nous pouvons utiliser la biologie
synthétique pour apporter
des plantes modifiées avec nous,
mais que pouvons-nous faire d'autre ?
J'ai dit plus tôt que nous,
en tant qu'espèce,
avons uniquement évolué pour vivre
sur la planète Terre.
Ce fait n'a pas beaucoup changé
depuis les cinq dernières minutes
que vous avez passées assis ici
et moi debout là.
Et donc, si n'importe lequel d'entre nous,
se retrouvait largué sur Mars maintenant,
même en ayant assez
de nourriture, d'eau, d'air,
doté d'une combinaison,
il risquerait certainement de très
désagréables problèmes de santé
dus à la quantité de radiations ionisantes
qui bombardent la surface
de planètes comme Mars
qui ont très peu ou pas d'atmosphère.
A moins que nous prévoyons
de rester terrés sous terre
pour la durée de notre présence
sur une nouvelle planète,
nous devrions trouver
de meilleures façons de nous protéger
sans devoir porter une combinaison armée
qui pèse environ
le poids de votre propre corps,
ou d'avoir besoin de se cacher
derrière un mur de plomb.
Inspirons-nous de la nature.
Dans la pléthore de vie ici, sur Terre,
il y a un groupe d'organismes
appelé extrémophiles,
qui aiment les conditions
extrêmes de vie,
si vous vous souvenez de vos cours
de biologie du lycée.
Et parmi ces organismes,
il y a une bactérie
appelée Deinococcus radiodurans.
Elle est connue pour être capable
de supporter le froid, la déshydratation,
le vide, l'acide et, le plus notable,
les radiations.
Bien que ses mécanismes de tolérance
aux radiations soient connus,
il nous faut encore adapter
les gènes pertinents aux mammifères.
Le faire n'est pas
particulièrement simple.
Il y a beaucoup d'aspects qui jouent
dans la tolérance aux radiations
et ce n'est pas aussi simple
que de transférer un seul gène.
Mais avec un peu d'ingéniosité humaine
et un peu de temps,
je ne pense pas
que ce soit très difficile.
Même si nous récupérons juste une fraction
de sa capacité à tolérer les radiations,
ce serait infiniment mieux
que ce que nous avons déjà,
qui est seulement la mélanine
de notre peau.
En utilisant les outils
de la biologie synthétique,
nous pouvons récupérer
la capacité de Deinococcus
à prospérer sous des doses
autrement létales de radiations.
Aussi difficile qu'il soit
de le percevoir,
les homo sapiens,
c'est-à-dire les humains,
évoluent tous les jours,
et continuent toujours à évoluer.
Des milliers d'années d'évolution humaine
ne nous ont pas seulement donné
des humains comme les Tibétains,
qui peuvent prospérer dans des conditions
pauvres en oxygène,
mais aussi des Argentins, qui peuvent
ingérer et métaboliser l'arsenic
cet élément chimique qui tue
l'être humain moyen.
Tous les jours, le corps humain évolue
par des mutations accidentelles
qui, tout aussi accidentellement,
permettent à certains humains
de survivre dans des situations extrêmes.
Mais, et c'est un gros mais,
une telle évolution nécessite deux choses
que nous n'aurons pas toujours
ou que nous ne pourrons pas
nous permettre,
qui sont la mort et le temps.
Dans le combat de notre espèce
pour trouver notre place dans l'univers,
nous n'aurons pas toujours
le temps nécessaire
pour permettre l'évolution naturelle
de nouvelles fonctions
pour survivre sur des planètes
autres que la Terre.
Nous vivons dans ce que E.O. Wilson
a nommé l'âge de contournement des gènes,
pendant lequel nous remédions
à nos défauts génétiques
comme la fibrose pulmonaire
ou la dystrophie musculaire
avec des apports
extérieurs et temporaires.
Mais avec chaque jour qui passe,
on approche l'âge
de l'évolution volitionnelle,
un moment durant lequel, nous,
en tant qu'espèce,
aurons la capacité de décider par
nous-mêmes de notre destinée génétique.
Améliorer le corps humain
avec de nouvelles capacités,
n'est plus une question de faisabilité,
mais de temps.
L'utilisation de la biologie synthétique
pour changer la construction génétique
d'organismes vivants, dont le nôtre,
ne va pas sans ses dilemmes
éthiques et moraux.
Nous modifier nous-mêmes
nous rend-il moins humains ?
Mais encore une fois,
qu'est-ce que l'humanité,
sinon des poussières d'étoiles
qui se trouvent être conscientes ?
Vers où le génie humain
doit-il se diriger ?
C'est sûrement du gâchis que
de rester en retrait et de l'admirer.
Comment utiliser nos connaissances
pour nous protéger des dangers extérieurs
et, ensuite, pour nous protéger
de nous-mêmes ?
Je pose ces questions,
non pas pour engendrer
la peur de la science
mais pour mettre en lumière
les nombreuses possibilités
qui sont et seront permises
par la science.
Nous devons nous regrouper en tant
qu'humains pour discuter
et embrasser les solutions,
pas seulement avec prudence
mais aussi avec courage.
Mars est une destination,
mais ce ne sera pas la dernière.
Notre véritable frontière finale
est la ligne que nous devons dépasser
en décidant ce que nous pouvons et devons
faire de notre improbable intelligence.
L'espace est froid, brutal
et ne pardonne pas.
Notre chemin vers les étoiles
sera parsemé d'embuches
qui vont nous pousser à questionner,
non seulement qui nous sommes,
mais où nous irons.
Les réponses seront dans notre choix
d'utiliser ou d'abandonner la technologie
que nous avons glanée à la vie
et cela va nous définir pour le reste
de notre présence dans cet univers.
Merci.
(Applaudissements)